---

title: 虚拟

date: 2029-06-30 04:12:58

---

蔡蔡最近不太对劲。
我经常睡不着。以往半夜去找他的时候，他都是在的。但是这一周，基本过了八点就找不到人。第二天早上他又蹦蹦跳跳出现——姑且算是蹦蹦跳跳吧。我说你现在晚上都不在了吗？他说，诶？
怎么这么迷糊啊。
我不得不去找了他哥一次，问他最近怎么每天晚上都不让蔡蔡出来。他面无表情：要调试。
我问，蔡蔡怎么了。他说蔡程昱归我管，你知道有什么用。
操。

我调查他的事情，有些眉目了。首先，他根本就不是个人类。
他倒也没有自称过自己是人，但这差不多是全国流通的基本常识——复制人人权组织的老大是个亲历过作为复制人的生活的普通人类，听着有点迂回，但显然在政治号召力上有那么点优势。他的双重伪装做得很巧妙，可以用接受过身体改造以执行卧底任务的光辉事迹，解释他体内的一切异常——脊骨上的编码、易浑浊老损的晶状体、高度强化的身体机能和关节处的合金。典型的第四代复制人的特征。如果不是前几周帮他检查他被子弹擦伤的义眼的时候，我发现他神经传导的方式有点不对，我也不会察觉到什么。
他的右眼神经，可以被“停止”。这是从前复制人编码还统一刻在右眼球的时代，用以终止右眼眼部运动验明身份的一个设计。
他不是人类。他甚至也不是一个第四代复制人。他和我来自同一个批次：存活率最低的第二代复制人。
所以要么他是直接从第二代改造成第四代的——但这根本没有任何意义。
要么，他就是闲着没事先把自己改造成一个人类。
不是我说，那这人还挺会给自己找罪受。

他倒是挺像个人的，真的。我不懂传说中银翼杀手用的那套什么鬼移情测试系统。我只是有那么点直觉。
不过有时候我也觉得自己挺像个人的嘛。这证明不了什么。

另一件事，就是他在解析我的基因信息。
找谁打听都会打草惊蛇。RRC里谁跟他不是过命的交情，对他都是极度忠诚。对我就……哈。
我只有蔡蔡，所以干脆直接问他了。我说你知道你老大哥在查我吗。
你干嘛老针对他啊，他扁着声音说。他知道我跟你好。他不会害你的。
*是他针对我好不好！*我顺势卖惨。*你不要告诉他我告诉你了，我发现他不知道从哪儿搞来我的基因信息，在一条条做解析。*
啊？蔡蔡吸了吸鼻子。他做这种小动作好可爱，左脸的小痣跟着一跳一跳的。
那没什么吧，他大概就是从我服务器里拿的呀。他说。
*那你又是哪里搞来的？*
我可能声音太大了吓到他了。他一下子说不出话来。我本来没想凶他的，可这根本没道理。
*我本来就有的啊。*
他听上去也生气了。
*本来就有的。你给我的。子棋，你自己忘掉的事情，凭什么拿来对我发脾气。*

好吧，好吧，又开始了。

我第一次遇见蔡蔡，是在逃亡途中。我在集中营关了十几天，被拖出来的时候像个死人。
勉强能直立行走了，生活可以自理了，我才发现是RRC在西南的一个分队救了我。我不可能再回到之前落脚过的任何城市。说实话，快十年了，东躲西藏，我也受够了。那次被银翼杀手找到，也是他们的网络又扩张了，找到我们中转偷渡客的据点。从雅鲁藏布江地区走水路送复制人出海这条路线，终于也到了被堵死的一天。哪里还有向外扩散的活路。还不如向上走。抗争往上。
我说我懂医药，能帮上忙，他们带我去找RRC上头管事的。辗转了几天，管事的还没见到，就先见到一大冬天穿得特清凉的年轻男孩儿。
他大概是听见我和同伴的交谈，从一群人里头忽然冒出来，直直看向我。他踩在雪地里，我记得很清楚，我这辈子没见过所谓晴天，那天也一样，灰蒙蒙的空气像是变成了凝胶还染了色。只有他亮闪闪，套着件明黄色卫衣，像株火焰。
子棋。他很大声地喊我名字。可我那时候根本不认识他。
他精准地、一颗子弹似地迎面扑向我，陷进我，双手塞进我衣兜。你去哪儿了，他絮絮叨叨，说了一堆我那时候没搞明白、现在也一知半解的东西。*你去哪儿了，这些年还好吗，你在找我，是不是？*
我可能是那一刻才意识到：他是一个全息投影。他是一发空弹，没有任何重量，连气息都不拥有。他在我口袋里的手，只是轻率地穿过我的大衣，没有落在任何地方，没有脉搏，没有体温。
可你是谁。
你从哪里认识的我？

我没忍心当场问他。

我套了他很久的话才拼凑出，他曾经和我一样，是个复制人，大概活了六年左右，其中有一年多和“我”在一起渡过。再之后，发生了很多事情，他死了，只留下损坏的记忆数据，被转交给RRC。再恢复意识的时候，已经变成了现在这样。他几乎完全不记得在他生命最后的时光里发生了什么，也再没见过我。他说那是四年前的事了。
可四年前，我不在他口中的上海；我一生都不曾去过上海。
我没有忘掉谁。我的记忆没有断层。我和他解释过太多遍。他从一开始的困惑，到逐渐接受，反复发作了好几回。有人告诉我，蔡程昱的核心完全基于一段严重受损的记忆。他把好多事情弄混了。但既然是个人工智能，对新信息的处理和储存应当还是可靠的才对。确实也没错，我很快发现，他的间歇性人工智障只对我生效。有时候他只是很难过：没关系的，子棋，我记得你就够了；再有时候，就是烦躁：别再问我了，我不想说，反正你都会忘的不是吗；最后，偶尔还是有清醒的日子：对不起，我知道你不是他。
有时候，我们说话的时候，他会把脑袋枕在我胸前——或是说，小心翼翼地浮在上面。白天他总在忙，我们的关系被发配到夜晚。要是我难得困了，垂着眼睛，就会看见他由泛着细闪的微粒组成的发旋。
什么人的记忆里会有自己的发旋啊。
我提过一次的。蔡程昱，你脑袋好圆啊，发旋好整齐。
*嗯。*他依稀是在我身上挣动一下：你以前也这么说。
后来我不常说“我不是他”，“我不记得”了。说的次数越多，我越是变成他的回忆。我有听过很多那一类案例：第四代复制人被植入的“记忆”，很多采集至曾经存在过的人类——无人照看的重病伤患，死刑犯，孤寡老人。这类人，大多和别人没有什么深刻联系，要么孤僻寡闻，要么干脆反社会。我猜想蔡程昱的假记忆或许是改编自这么一个曾与我相识的人。但哪个银翼杀手会被植入一段恋爱呢？哪个银翼杀手会被允许同地球上的另一个个体共情至死？

我只想医治他，修好他，不论他爱谁。即使这终究也是很自私的——我可以轻而易举假装我确实占有他无价的深情。
我习惯了朝不保夕的日子，一次又一次失去爱人朋友。从我被创造出来的第一天，到现在，十二年。十二年还不够我活吗？我甚至觉得死亡没什么了。我不知道我多大了，可能我也是某个苍老生命残留的意识之上狗尾续貂的产物。架构在虚拟上摇摇欲坠的真实。
我是偏爱他的。我珍惜他。我愿意把余生的真实全部浪费在他身上。

要是再早几个月，我可能会为了蔡蔡有我基因信息这件事情，对他逼问到底，大吵一架。
我很庆幸事情没有变成那样。否则我永远不会知道，那确实是“龚子棋”给他的。四年前，“龚子棋”用自己的基因信息加密了蔡蔡残存的全部记忆。天知道当年蔡蔡他哥用了什么手段，才破解了这层锁定。

如果是这样的话，说不定有问题的根本就不是蔡蔡，而是我自己。
又或者，是那个明明不是龚子棋，却能破解蔡蔡的加密程序的人。